## 并发

Go 语言的并发通过 goroutine 特性完成。goroutine 类似于线程，但是可以根据需要创建多个 goroutine 并发工作。`goroutine` 是由 Go 语言的运行时调度完成，而线程是由操作系统调度完成。

Go 语言还提供 `channel` 在多个 goroutine 间进行通信。goroutine 和 channel 是 Go 语言秉承的 CSP（Communicating Sequential Process）并发模式的重要实现基础。本章中，将详细为大家讲解 goroutine 和 channel 及相关特性。

### 并发简述

下面来介绍几个概念：

**进程/线程**                           
进程是程序在操作系统中的一次执行过程，系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

线程是进程的一个执行实体，是 CPU 调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。

一个进程可以创建和撤销多个线程，同一个进程中的多个线程之间可以并发执行。

**并发/并行**                           

多线程程序在单核心的 cpu 上运行，称为并发；多线程程序在多核心的 cpu 上运行，称为并行。

并发与并行并不相同，并发主要由切换时间片来实现“同时”运行，并行则是直接利用多核实现多线程的运行，Go程序可以设置使用核心数，以发挥多核计算机的能力。

**协程/线程**

协程：独立的栈空间，共享堆空间，调度由用户自己控制，本质上有点类似于用户级线程，这些用户级线程的调度也是自己实现的。

线程：一个线程上可以跑多个协程，协程是轻量级的线程。


#### Goroutine 介绍
goroutine 是一种非常轻量级的实现，可在单个进程里执行成千上万的并发任务，它是Go语言并发设计的核心。                         
说到底 goroutine 其实就是线程，但是它比线程更小，十几个 goroutine 可能体现在底层就是五六个线程，而且Go语言内部也实现了 goroutine 之间的内存共享。                              

**goroutine 的用法如下：**
```go
//go 关键字放在方法调用前新建一个 goroutine 并执行方法体
go GetThingDone(param1, param2);
//新建一个匿名方法并执行
go func(param1, param2) {
}(val1, val2)
//直接新建一个 goroutine 并在 goroutine 中执行代码块
go {
    //do someting...
}
```

因为 goroutine 在多核 cpu 环境下是并行的，如果代码块在多个 goroutine 中执行，那么我们就实现了代码的并行。

如果需要了解程序的执行情况，怎么拿到并行的结果呢？需要配合使用channel进行。


#### channel
channel 是Go语言在语言级别提供的 goroutine 间的通信方式。我们可以使用 channel 在两个或多个 goroutine 之间传递消息。

channel 是进程内的通信方式，因此通过 channel 传递对象的过程和调用函数时的参数传递行为比较一致，比如也可以传递指针等。

channel 是类型相关的，也就是说，一个 channel 只能传递一种类型的值，这个类型需要在声明 channel 时指定。

**定义方式**：                       
```go
ci := make(chan int)
cs := make(chan string)
cf := make(chan interface{})
```

### goroutine（轻量级线程）


#### 使用普通函数创建 goroutine
Go 程序中使用 go 关键字为一个函数创建一个 goroutine。一个函数可以被创建多个 goroutine，一个 goroutine 必定对应一个函数。
为一个普通函数创建 goroutine 的写法如下：`go 函数名( 参数列表 )`

使用 go 关键字创建 goroutine 时，被调用函数的返回值会被忽略。

如果需要在 goroutine 中返回数据，请使用后面介绍的通道（channel）特性，通过通道把数据从 goroutine 中作为返回值传出。

举例子：                        
```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func running() {
	var times int
	for {
		times++
		fmt.Println("tick", times)
		time.Sleep(time.Second)
	}
}

// 代码执行后，命令行会不断地输出 tick，同时可以使用 fmt.Scanln() 接受用户输入。两个环节可以同时进行。
func main() {
	go running()

	var input string
	_, _ = fmt.Scanln(&input)
}
```


#### 使用匿名函数创建goroutine
方式：             
```go
go func( 参数列表 ){
    函数体
}( 调用参数列表 )
```

示例：                 
````go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	go func() {
		var times int
		for {
			times++
			fmt.Println("tick", times)
			time.Sleep(time.Second)
		}
	}()
	
	var input string
	_, _ = fmt.Scanln(&input)
}
````

### 并发通信

在工程上，有两种最常见的并发通信模型：共享数据和消息。
共享数据是指多个并发单元分别保持对同一个数据的引用，实现对该数据的共享。
被共享的数据可能有多种形式，比如内存数据块、磁盘文件、网络数据等。在实际工程应用中最常见的无疑是内存了，也就是常说的`共享内存`。

处理线程间数据共享示例
```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
)

var counter = 10

func Count(lock *sync.Mutex) {
	lock.Lock()
	counter++
	fmt.Println(counter)
	lock.Unlock()
}

func main() {
	lock := &sync.Mutex{}
	for i := 0; i < 10; i++ {
		go Count(lock)
	}

	for {
		lock.Lock()
		c := counter
		lock.Unlock()
		runtime.Gosched()
		if c >= 10 {
			break
		}
	}
}
```

### 竞争状态简述
有并发，就有资源竞争，如果两个或者多个 goroutine 在没有相互同步的情况下，访问某个共享的资源，
比如同时对该资源进行读写时，就会处于相互竞争的状态，这就是并发中的资源竞争。

例如下面的代码就会形成竟态：                      
```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
)

var (
	count int32
	wg    sync.WaitGroup
)

func incCount() {
	defer wg.Done()
	for i := 0; i < 2; i++ {
		value := count
		runtime.Gosched()
		value++
		count = value
	}
}

func main() {
	wg.Add(2)
	go incCount()
	go incCount()
	wg.Wait()
	fmt.Println(count)
}

```
这是一个资源竞争的例子，大家可以将程序多运行几次，
会发现结果可能是 2，也可以是 3，还可能是 4。
这是因为 count 变量没有任何同步保护，所以两个 goroutine 都会对其进行读写，会导致对已经计算好的结果被覆盖，以至于产生错误结果。

代码中的 `runtime.Gosched()` 是让当前 `goroutine` 暂停的意思，退回执行队列，
让其他等待的 `goroutine` 运行，目的是为了使资源竞争的结果更明显。

#### 锁住共享资源
Go语言提供了传统的同步 goroutine 的机制，就是对共享资源加锁。atomic 和 sync 包里的一些函数就可以对共享的资源进行加锁操作。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
	"sync/atomic"
)

var (
	counter int64
	wg      sync.WaitGroup
)

func incCounter(id int) {
	defer wg.Done()

	for count := 0; count < 2; count++ {
		atomic.AddInt64(&counter, 1) // 安全的对counter 加1
		runtime.Gosched()
	}
}

func main() {
	wg.Add(2)
	go incCounter(1)
	go incCounter(2)
	wg.Wait() // 等待goroutine结果
	fmt.Println(counter)
}
```
上述代码中使用了 atmoic 包的 AddInt64 函数，这个函数会同步整型值的加法，
方法是强制同一时刻只能有一个 gorountie 运行并完成这个加法操作。
当 goroutine 试图去调用任何原子函数时，这些 goroutine 都会自动根据所引用的变量做同步处理。

另外两个有用的原子函数是 LoadInt64 和 StoreInt64。这两个函数提供了一种安全地读和写一个整型值的方式。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"sync/atomic"
	"time"
)

var (
	shutdown int64
	wg       sync.WaitGroup
)

func doWork(name string) {
	defer wg.Done()
	for {
		fmt.Printf("Doing %s Work \n", name)
		time.Sleep(250 * time.Millisecond)
		if atomic.LoadInt64(&shutdown) == 1 {
			fmt.Printf("Shutting %s Down\n", name)
			break
		}
	}
}

func main() {
	wg.Add(2)
	go doWork("A")
	go doWork("B")

	time.Sleep(1 * time.Second)
	fmt.Println("Shutdown Now")
	atomic.StoreInt64(&shutdown, 1)
	wg.Wait()
}
```

#### 互斥锁
另一种同步访问共享资源的方式是使用互斥锁，互斥锁这个名字来自互斥的概念。
互斥锁用于在代码上创建一个临界区，保证同一时间只有一个 goroutine 可以执行这个临界代码。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
)

var (
	counter int64
	wg      sync.WaitGroup
	mutex   sync.Mutex
)

func incCounter(id int) {
	defer wg.Done()
	for count := 0; count < 2; count++ {
		mutex.Lock()
		{
			value := counter
			runtime.Gosched()
			value++
			counter = value
		}
		mutex.Unlock()
	}
}

func main() {
	wg.Add(2)
	go incCounter(1)
	go incCounter(2)
	wg.Wait()
	fmt.Println(counter)
}
```
同一时刻只有一个 goroutine 可以进入临界区。之后直到调用 Unlock 函数之后，其他 goroutine 才能进去临界区。
当调用 runtime.Gosched 函数强制将当前 goroutine 退出当前线程后，调度器会再次分配这个 goroutine 继续运行。



### 通道（chan）——goroutine之间通信的管道
channels 是一个通信机制，它可以让一个 goroutine 通过它给另一个 goroutine 发送值信息。
每个 channel 都有一个特殊的类型，也就是 channels 可发送数据的类型。
一个可以发送 int 类型数据的 channel 一般写为 chan int。


Go语言中的通道（channel）是一种特殊的类型。在任何时候，同时只能有一个 goroutine 访问通道进行发送和获取数据。
goroutine 间通过通道就可以通信。

通道像一个传送带或者队列，总是遵循先入先出（First In First Out）的规则，保证收发数据的顺序。channel 就是一种队列一样的结构。


#### 声明通道类型
`var 通道变量 chan 通道类型`

chan 类型的空值是 nil，声明后需要配合 make 后才能使用。

#### 创建通道
`通道实例 := make(chan 数据类型)`
示例：                 
```go
ch1 := make(chan int)                 // 创建一个整型类型的通道
ch2 := make(chan interface{})         // 创建一个空接口类型的通道, 可以存放任意格式
type Equip struct{ /* 一些字段 */ }
ch2 := make(chan *Equip)             // 创建Equip指针类型的通道, 可以存放*Equip
```

#### 向信道发送数据
**格式**：`通道变量 <- 值`

**通过通道发送数据的例子**：                    
使用 make 创建一个通道后，就可以使用<-向通道发送数据，代码如下：
```go
// 创建一个空接口通道
ch := make(chan interface{})
// 将0放入通道中
ch <- 0
// 将hello字符串放入通道中
ch <- "hello"
```

把数据往通道中发送时，如果接收方一直都没有接收，那么发送操作将持续阻塞。Go 程序运行时能智能地发现一些永远无法发送成功的语句并做出提示

#### 使用通道接收数据
通道接收同样使用 `<-` 操作符，通道接收有如下特性：

① 通道的收发操作在不同的两个 goroutine 间进行。

由于通道的数据在没有接收方处理时，数据发送方会持续阻塞，因此**通道的接收必定在另外一个 goroutine 中进行。**

② 接收将持续阻塞直到发送方发送数据。

如果接收方接收时，通道中没有发送方发送数据，接收方也会发生阻塞，直到发送方发送数据为止。

③ 每次接收一个元素。
通道一次只能接收一个数据元素。

**通道的数据接收一共有以下 4 种写法。**
1、阻塞接收数据： `data := <-ch`
2、非阻塞接收数据： `data, ok := <-ch`
3、接收任意数据，忽略接收的数据， 阻塞接收数据后，忽略从通道返回的数据： `<-ch`
举一个例子：                  
```go
package main
import (
    "fmt"
)
func main() {
    // 构建一个通道
    ch := make(chan int)
    // 开启一个并发匿名函数
    go func() {
        fmt.Println("start goroutine")
        // 通过通道通知main的goroutine
        ch <- 0
        fmt.Println("exit goroutine")
    }()
    fmt.Println("wait goroutine")
    // 等待匿名goroutine
    <-ch
    fmt.Println("all done")
}
```
4、循环接收
通道的数据接收可以借用 for range 语句进行多个元素的接收操作，格式如下：          
```go
for data := range ch {
}
```

举例子：                    
```go
package main
import (
    "fmt"
    "time"
)
func main() {
    // 构建一个通道
    ch := make(chan int)
    // 开启一个并发匿名函数
    go func() {
        // 从3循环到0
        for i := 3; i >= 0; i-- {
            // 发送3到0之间的数值
            ch <- i
            // 每次发送完时等待
            time.Sleep(time.Second)
        }
    }()
    // 遍历接收通道数据
    for data := range ch {
        // 打印通道数据
        fmt.Println(data)
        // 当遇到数据0时, 退出接收循环
        if data == 0 {
                break
        }
    }
}
```

### 并发打印（借助通道实现）
前面的例子创建的都是无缓冲通道。使用无缓冲通道往里面装入数据时，装入方将被阻塞，直到另外通道在另外一个 goroutine 中被取出。
同样，如果通道中没有放入任何数据，接收方试图从通道中获取数据时，同样也是阻塞。发送和接收的操作是同步完成的。
```go
package main

import (
	"fmt"
)

func printer(c chan int) {
	// 开始无限循环等待数据
	for {
		// 从channel中获取一个数据
		data := <-c
		// 将0视为数据结束
		if data == 0 {
			break
		}
		// 打印数据
		fmt.Println(data)
	}
	// 通知main已经结束循环(我搞定了!)
	c <- 0
}
func main() {
	// 创建一个channel
	c := make(chan int)
	// 并发执行printer, 传入channel
	go printer(c)
	for i := 1; i <= 10; i++ {
		// 将数据通过channel投送给printer
		c <- i
	}
	// 通知并发的printer结束循环(没数据啦!)
	c <- 0
	// 等待printer结束(搞定喊我!)
	<-c
}
```

### 单向通道——通道中的单行道
Go语言的类型系统提供了单方向的 channel 类型，顾名思义，单向 channel 只能用于发送或者接收数据。
channel 本身必然是同时支持读写的，否则根本没法用。


#### 单向通道的声明格式
```go
var 通道实例 chan<- 元素类型    // 只能发送通道
var 通道实例 <-chan 元素类型    // 只能接收通道
```

### 无缓冲的通道
Go语言中无缓冲的通道（unbuffered channel）是指在接收前没有能力保存任何值的通道。
这种类型的通道要求发送 goroutine 和接收 goroutine 同时准备好，才能完成发送和接收操作。

如果两个 goroutine 没有同时准备好，通道会导致先执行发送或接收操作的 goroutine 阻塞等待。
这种对通道进行发送和接收的交互行为本身就是同步的。其中任意一个操作都无法离开另一个操作单独存在。

阻塞指的是由于某种原因数据没有到达，当前协程（线程）持续处于等待状态，直到条件满足才解除阻塞。                         
同步指的是在两个或多个协程（线程）之间，保持数据内容一致性的机制。

**【示例 1】**
在网球比赛中，两位选手会把球在两个人之间来回传递。选手总是处在以下两种状态之一，要么在等待接球，要么将球打向对方。
可以使用两个 goroutine 来模拟网球比赛，并使用无缓冲的通道来模拟球的来回。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"sync"
	"time"
)

var wg sync.WaitGroup

func init() {
	rand.Seed(time.Now().UnixNano())
}

// player 模拟一个选手在打网球
func player(name string, court chan int) {
	// 在函数退出时调用Done 来通知main 函数工作已经完成
	defer wg.Done()
	for {
		// 等待球被击打过来
		ball, ok := <-court
		if !ok {
			// 如果通道被关闭，我们就赢了
			fmt.Printf("Player %s Won\n", name)
			return
		}
		// 选随机数，然后用这个数来判断我们是否丢球
		n := rand.Intn(100)
		if n%13 == 0 {
			fmt.Printf("Player %s Missed\n", name)
			// 关闭通道，表示我们输了
			close(court)
			return
		}
		// 显示击球数，并将击球数加1
		fmt.Printf("Player %s Hit %d\n", name, ball)
		ball++
		// 将球打向对手
		court <- ball
	}
}

// main 是所有Go 程序的入口
func main() {
	// 创建一个无缓冲的通道
	court := make(chan int)
	// 计数加 2，表示要等待两个goroutine
	wg.Add(2)
	// 启动两个选手
	go player("Djokovic", court)
	go player("Nadal", court)
	// 发球
	court <- 1
	// 等待游戏结束
	wg.Wait()
}
```

**【示例 2】**
在 goroutine 之间同步数据，来模拟接力比赛。在接力比赛里，4 个跑步者围绕赛道轮流跑。
第二个、第三个和第四个跑步者要接到前一位跑步者的接力棒后才能起跑。
比赛中最重要的部分是要传递接力棒，要求同步传递。在同步接力棒的时候，参与接力的两个跑步者必须在同一时刻准备好交接。
```go
// 这个示例程序展示如何用无缓冲的通道来模拟
// 4 个goroutine 间的接力比赛
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

// wg 用来等待程序结束
var wg sync.WaitGroup
// main 是所有Go 程序的入口
func main() {
	// 创建一个无缓冲的通道
	baton := make(chan int)
	// 为最后一位跑步者将计数加1
	wg.Add(1)
	// 第一位跑步者持有接力棒
	go Runner(baton)
	// 开始比赛
	baton <- 1
	// 等待比赛结束
	wg.Wait()
}

// Runner 模拟接力比赛中的一位跑步者
func Runner(baton chan int) {
	var newRunner int
	// 等待接力棒
	runner := <-baton
	// 开始绕着跑道跑步
	fmt.Printf("Runner %d Running With Baton\n", runner)
	// 创建下一位跑步者
	if runner != 4 {
		newRunner = runner + 1
		fmt.Printf("Runner %d To The Line\n", newRunner)
		go Runner(baton)
	}
	// 围绕跑道跑
	time.Sleep(100 * time.Millisecond)
	// 比赛结束了吗？
	if runner == 4 {
		fmt.Printf("Runner %d Finished, Race Over\n", runner)
		wg.Done()
		return
	}
	// 将接力棒交给下一位跑步者
	fmt.Printf("Runner %d Exchange With Runner %d\n", runner, newRunner)
	baton <- newRunner
}
```


### 带缓冲的通道
Go语言中有缓冲的通道（buffered channel）是一种在被接收前能存储一个或者多个值的通道。
这种类型的通道并不强制要求 goroutine 之间必须同时完成发送和接收。
通道会阻塞发送和接收动作的条件也会不同。
只有在通道中没有要接收的值时，接收动作才会阻塞。
只有在通道没有可用缓冲区容纳被发送的值时，发送动作才会阻塞。

这导致有缓冲的通道和无缓冲的通道之间的一个很大的不同：
无缓冲的通道保证进行发送和接收的 goroutine 会在同一时间进行数据交换；有缓冲的通道没有这种保证。

带缓冲通道在发送时无需等待接收方接收即可完成发送过程，并且不会发生阻塞，只有当存储空间满时才会发生阻塞。
同理，如果缓冲通道中有数据，接收时将不会发生阻塞，直到通道中没有数据可读时，通道将会再度阻塞。

无缓冲通道保证收发过程同步。无缓冲收发过程类似于快递员给你电话让你下楼取快递，整个递交快递的过程是同步发生的，你和快递员不见不散。
但这样做快递员就必须等待所有人下楼完成操作后才能完成所有投递工作。
如果快递员将快递放入快递柜中，并通知用户来取，快递员和用户就成了异步收发过程，效率可以有明显的提升。
带缓冲的通道就是这样的一个“快递柜”。

#### 创建带缓冲通道
`通道实例 := make(chan 通道类型, 缓冲大小)`                     

举例子：                        
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	ch := make(chan int, 3)
	fmt.Println(len(ch))

	ch <- 1
	ch <- 2
	ch <- 3
	fmt.Println(len(ch))
}
/*
结果
0
3
*/
```

带缓冲通道在很多特性上和无缓冲通道是类似的。无缓冲通道可以看作是长度永远为 0 的带缓冲通道。
因此根据这个特性，带缓冲通道在下面列举的情况下依然会发生阻塞：
- 带缓冲通道被填满时，尝试再次发送数据时发生阻塞。
- 带缓冲通道为空时，尝试接收数据时发生阻塞。
